# kokopelli rule

## SetUp

### 1. セレモニーの選択

16個のセレクションタイルをシャッフルし、無作為に10個を取り出す。
これらのセレクションタイルはゲーム中に使うカードを決定するためのものです。
残りのセレクションタイルは箱に戻します。
今回のゲームでは使用しません。

取り出した10個のセレクションタイルをテーブルの中央に並べておきます。
各セレクションタイルの上に3勝利点のタイルを置き、さらにその上に4勝利点のタイルを置きます。

### 2. 村ボードとサマリー

各プレイヤーは村ボードとサマリーを取り、自分の前に置きます。
サマリーにはカードの効果とアイコンが記述されています。

### 3. カードデッキの準備

各プレイヤーは、1. で用意したセレクションタイルと同じアイコンを持つカードを3枚ずつと、6枚のココペリカードを自分の色のカード山から取り出します。
その後、それらのカードをシャッフルし、36枚の山札を作ります。

この山札を自分の村ボードの中央に置きます。

最後に、各プレイヤーは自分の山札から5枚引き、自分の手札とします。

残りの他のカードは今回のゲームでは使用しません。


### 4. ゲーム終了タイル

セレクションタイルの横に、下記に示すプレイヤー人数に従ってゲーム終了タイルの山を作ります。

- 2p: 10
- 3-4p: 9


### 5. スタートプレイヤーの決定

スタートプレイヤーを無作為に決め、そのプレイヤーにファーストプレイヤーマーカーを渡します。

```
プレイエリアについて

各プレイヤーは自分の村ボードの左右に2つずつ、両隣のプレイヤーの自分よりのスペース2つずつ、合計8つのプレイエリアを持ちます。
カードをプレイする場合、以下の制限があります。

1. プレイヤーは自分の村のスペースにだけセレモニーを開けます
2. プレイヤーはすでにセレモニーが開かれているスペースにセレモニーを開けません
3. プレイヤーはプレイエリア（両隣のプレイヤーの自分よりのスペース）にセレモニーを拡張することだけができます
```


## Game Play

ココペリは数ラウンドにわたってプレイされます。
各ラウンドの間、スタートプレイヤーから時計回りにプレイしていきます。

各ターンでは、アクティブプレイヤーは2つのアクションを実行できます。
各アクションでは5つのオプションを選択します。

1. カードを引く
2. セレモニーを開く
3. カードをプレイする
4. セレモニーを中止する
5. カードを交換する

可能であれば、1ターンに同じアクションを複数回実行できます。

注意：ゲームの最初のラウンドだけ、ファーストプレイヤーとその次のプレイヤーは1アクションしか実行できません。

アクションをすべて実行したら、手札枚数が5枚を超える場合、5枚になるまで自分の山札の下に好きな順番で裏向きに戻します。

ボーナス：手札のカードを全てプレイした！

もしプレイヤーの手札が空になった場合、そのプレイヤーは即時に1勝利点を得てカードを3枚引きます。
これは即時に実行され、アクションには含まれません。

ゲーム終了時に最も勝利点を稼いだプレイヤーが勝者になります。
同点の場合は勝利を分かち合います。


## 5オプションの詳細

### 1. カードを引く

プレイヤーは自分の山札の上から1枚カードを引き、手札に加えます。


### 2. セレモニーを開く（自分の村だけ）

このアクションを実行するには、自分の村に空きスペースがないといけません。
セレモニーを開くために、プレイヤーはセレモニーカード1枚を手札から選択し、自分の村の空きスペースに置きます。
（ココペリカードは選択できません）

重要：プレイヤーは自分のプレイエリアに同じ効果を持つセレモニーがすでにある場合は、セレモニーを開くことができません。

#### カード能力

セレモニーを開いたら、即時にセレモニーを開いたカードに記述されている特殊能力の恩恵を得ます。
この特殊能力は、村ボードでセレモニーが行われている限り残り続けます。

各セレモニーは個別の特殊能力がありますが、それはカードに記載されています。
またマニュアルの最後に詳細を記載しています。


### 3. カードをプレイする（プレイエリア）

プレイヤーは手札からセレモニーカードを1枚選択し、すでにセレモニーが開かれているスペースにプレイします。
この時選択するセレモニーカードは、すでにそのプレイエリアにプレイされているものと合致してなければいけません。

ココペリカードはワイルドカードとして、好きなセレモニーカードの上にプレイできます。

2枚目、3枚目のセレモニーをプレイすると、セレモニーは拡張されます。

4枚目のカードがプレイされるとセレモニーは終了します。
勝利点を得て、そのプレイヤーの村ボードからセレモニーカードを取り除きます。

#### セレモニーの拡張

プレイヤーはプレイエリアにすでにプレイされているセレモニーを拡張できます。

セレモニーを拡張する場合、プレイヤーはすでにプレイされているセレモニーと合致するセレモニーカードか、ココペリカードをプレイしなければいけません。

プレイされたセレモニーカードは、それが何枚ぷれいされているか分かるように重ねて置かなければなりません。

セレモニーの拡張は順番に行う必要はありませんが、特殊能力によってか、自分または対戦相手のセレモニーが終了する必要がある場合は1つずつ順番に実行してください。


#### セレモニーの終了

セレモニーの上に4前目のカードがプレイされたとき、そのセレモニーは終了します。
即時に下記のステップを実行してください。

1. 4枚目のカードをプレイしたプレイヤーは、終了したセレモニーとアイコンが合致するセレクションタイルの上にある勝利点タイルを獲得します。<br />もし勝利点タイルがない場合は獲得できません。<br />3勝利点タイルを取った場合、セレクションタイル上にゲーム終了マーカーを置きます。<br />もしセレクションタイルにすでにゲーム終了マーカーが置かれていた場合、代わりに1勝利点を得ます。
2. セレモニーのオーナー（その村ボードを持つプレイヤー）はプレイエリアにあるセレモニーカードを全て取り、捨て札置き場に好きな順番に並べておきます。<br />もしそのプレイヤーがアクティブプレイヤーではない場合、即時に1勝利点を得ます。


### 4. セレモニーの中止

プレイヤーは自分の村ボードのプレイエリアを1つ選び、そこのセレモニーカードを全て取り捨て札置き場に好きな順番に置きます。


### 5. カード交換

プレイヤーは自分の手札全てを自分の山札の一番下に好きな順番に並べて戻します。
その後、戻したカードと同じ枚数だけ山札の上から引きます。


## ゲーム終了と最終得点計算

ゲームは下記のいずれかで終了します。

* いずれかのプレイヤーの山札が尽きたラウンドの終了時
* ゲーム終了タイルが全てセレクションタイル上に置かれた

ゲームが終了したら、最終得点計算を行います。

### 最終得点計算１

プレイヤーは手札をすべて捨てて、山札の枚数を数えます。

山札の枚数が最も少なかったプレイヤー（複数いる場合は両方とも）は5勝利点を得ます。

山札の枚数が2番目に少なかったプレイヤー（複数いる場合は両方とも）3勝利点を得ます。

他のプレイヤーは何も得られません。
最も少ないカード枚数は「０（ゼロ）」です。


### 最終得点計算２

プレイヤーは自分の村ボードにあるセレモニー1つ毎に1勝利点を得ます。<br />
（カード枚数ではなく、セレモニーの数です）


全てのプレイヤーは勝利点を合計し、最も多く勝利点を稼いだプレイヤーが勝者となります。

最も勝利点を稼いだプレイヤーが複数いる場合は、勝利を分かち合ってください。



